※[TODO 作成中]

## ポリシーエージェント

### ポリシーエージェントの概要

ポリシーエージェント(Policy Agent)は、OpenAMと連携して、後述する次の方式のSSOを実現するソフトウェアです。

- エージェント方式 (4.1 エージェント方式 を参照)
- リバースプロキシー方式 (4.2 リバースプロキシー方式 を参照)
- 代理認証方式 (4.3 代理認証方式 を参照)

基本的な役割は、ブラウザなどのクライアントからのWebサイトへのリクエストをインターセプトして、OpenAMのポリシーに基づいたアクセス許可・拒否を実施することと、未認証であればログイン(認証)をさせるようにOpenAMにリダイレクトすることです。

エージェント方式の場合、ポリシーエージェントはWebサイトを公開しているWebサーバーやJavaコンテナにインストールし、クライアントがWebサイト上の保護されたリソースへのアクセスしようとした際に、WebサーバーやJavaコンテナによって呼び出されるように構成します。

リバースプロキシー方式や代理認証方式の場合、ポリシーエージェントはWebサイトを公開しているWebサーバーやJavaコンテナに直接インストールせずに、Webサイトの前段にあるリバースプロキシーサーバーにインストールします。クライアントがWebサイト上の保護されたリソースへのアクセスしようとした際に、リバースプロキシーサーバーによって呼び出されるように構成します。

ポリシーエージェントは、インストールする対象となるサーバーが何であるかで、以下の2つに大別できます。

- Webエージェント
- Java EEエージェント

Webポリシーエージェントは、ApacheなどのWebサーバーにインストールされたライブラリで、Webサーバーソフトウェアの種類によって実装が異なります。OpenAM 13.0.0と同時期にリリースされたWebポリシーエージェント(バージョン4.0.0)には以下があります。

- Apache 2.2 Policy Agent
- Apache 2.4 Policy Agent
- Microsoft IIS 6 Policy Agent
- Microsoft IIS 7 Policy Agent

※バージョン3.xで提供されていたOracle iPlanet/Sun Web Server Policy Agentは、バージョン4.0.0では提供されていません。

Java EEエージェントは、TomcatなどのJavaコンテナにインストールされたサーブレットフィルターで、Javaコンテナソフトウェアの種類によって実装が異なります。OpenAM 13.0.0と同時期にリリースされたJava EEポリシーエージェント(バージョン3.5.0)には以下があります。

- Apache Tomcat 6, 7, 8 Policy Agent
- IBM WebSphere Application Server 8, 8.5 Policy Agent
- JBoss Enterprise Application Platform 6 Policy Agent
- JBoss Application Server 7 Policy Agent
- Jetty 8 (at least 8.1.13) Policy Agent
- Oracle WebLogic Server 11g, 12c Policy Agent

OpenAM 13.0.0の管理コンソールなどでは「J2EEエージェント」と表記されています。

### ポリシーエージェントの動作原理

ユーザーのブラウザをWebページに指定して認証される前に、保護されたリソースにアクセスしようとしたとします。 Webページを保護するためにOpenAMを設定したとします。次に、Webポリシーエージェントがユーザーのブラウザの要求を傍受すると、要求内にセッショントークンが見つからないので、認証のためにユーザーのブラウザがOpenAMのログインページにリダイレクトされます。ユーザーが正常に認証されると、OpenAMはブラウザのクッキーにセッショントークンを設定し、ユーザーが最初にアクセスしようとしたページにブラウザをリダイレクトします。

ユーザのブラウザがリクエストを繰り返すと、ポリシーエージェントはリクエストにセッショントークンがあることを再度確認し、今度はセッショントークンを見つけ、OpenAMでセッショントークンを検証します。有効なセッショントークンが与えられると、ポリシーエージェントは、ユーザーがページにアクセスできるかどうかに関するポリシー決定をOpenAMから取得します。 OpenAMのポリシーサービスが、ユーザーがページにアクセスすることを許可されていると判断した場合、OpenAMはアクセスを許可する必要があるポリシーエージェントに応答します。ウェブポリシーエージェントは、ウェブページをユーザのブラウザに返すことを許可する。

次の図は、Webクライアントがポリシーエージェントによって保護されているWebページにアクセスしたときに、どのように適合するかを示しています。この図は、すべての可能な場合を説明するのではなく、本質的な原則のみを示すために簡略化されています。

ポリシーエージェントの動作原理を説明すると以下の図のようになります。

図. ポリシーエージェントの動作原理

1. クライアント(エンドユーザーのブラウザなど)が、ポリシーエージェントによって保護されたWebサイトのリソースにアクセスします。
2. ポリシーエージェントは、リクエストをインターセプトして、OpenAMへ施行するポリシー決定を取得するリクエストを送信します。
3. OpenAMは、登録されているポリシーの定義を元に、ポリシー決定をポリシーエージェントに返します。
4. ポリシーエージェントはポリシー決定に従い、アクセスを許可または拒否します。
5. Webサーバーは、要求されたリソースをクライアントに返します。

